В соседней комнате зашумело женское платье. Как будто очнувшись, князь Андрей
встряхнулся, и лицо его приняло то же выражение, какое оно имело в гостиной Анны
Павловны. Пьер спустил ноги с дивана. Вошла княгиня. Она была уже в другом, домашнем, но
столь же элегантном и свежем платье. Князь Андрей встал, учтиво подвигая ей кресло.
– Отчего, я часто думаю, – заговорила она, как всегда, по-французски, поспешно и
хлопотливо усаживаясь в кресло, – отчего Анет не вышла замуж? Как вы все глупы, messurs,
что на ней не женились. Вы меня извините, но вы ничего не понимаете в женщинах толку.
Какой вы спорщик, мсье Пьер.
– Я и с мужем вашим всё спорю; не понимаю, зачем он хочет итти на войну, – сказал
Пьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отношениях молодого мужчины к молодой
женщине) обращаясь к княгине.
Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.
Лев Толстой «Война и мир»
100 лучших книг всех времен: www.100bestbooks.ru
16
– Ах, вот я то же говорю! – сказала она. – Я не понимаю, решительно не понимаю, отчего
мужчины не могут жить без войны? Отчего мы, женщины, ничего не хотим, ничего нам не
нужно? Ну, вот вы будьте судьею. Я ему всё говорю: здесь он адъютант у дяди, самое
блестящее положение. Все его так знают, так ценят. На-днях у Апраксиных я слышала, как одна
дама спрашивает: «c'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! [Это знаменитый князь
Андрей? Честное слово!] – Она засмеялась. – Он так везде принят. Он очень легко может быть и
флигель-адъютантом. Вы знаете, государь очень милостиво говорил с ним. Мы с Анет
говорили, это очень легко было бы устроить. Как вы думаете?
Пьер посмотрел на князя Андрея и, заметив, что разговор этот не нравился его другу,
ничего не отвечал.
– Когда вы едете? – спросил он.
– Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler, [Ах,
не говорите мне про этот отъезд! Я не хочу про него слышать,] – заговорила княгиня таким
капризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в гостиной, и который так,
очевидно, не шел к семейному кружку, где Пьер был как бы членом. – Сегодня, когда я
подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения… И потом, ты знаешь, André? – Она
значительно мигнула мужу. – J'ai peur, j'ai peur! [Мне страшно, мне страшно!] – прошептала
она, содрогаясь спиною.
